အပိုင်းဂဏန်းတွေက အစပိုင်းမှာ နည်းနည်းခက်ပါတယ်
ဒါကြောင့် တတ်နိုင်သမျှ ဥပမာတွေ တွက်ကြည့်တာကောင်းပါတယ်
အခု နည်းနည်းတွက်ကြည့်ရအောင်
တကယ်လို့ ငါတို့မှာ 25/9 ရှိပြီး
အဲဒါကို 1/2 ထပ်ညွှန်း တင်ထားတယ်
ဒါဆို ငါတို့တွက်ရမှာက အရင်ဆုံး
25/9 ကို principal square root တင်ပါမယ်
အဲဒါကို 25/9 ဖြစ်ဖို့ ဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရမလဲ
ငါတို့သိတာက 5 ကို 5 ထပ်တင်ရင် 25၊ 3 ကို 3 ထပ်တင်ရင် 9
ဒီတော့ ငါတို့ 5/3 လို့ပဲရေးမယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ 5/3 ကို 5/3 နဲ့မြှောက်ရင်
25/9 ရလို့ပဲ
တခြားနည်းနဲ့ ပြောရရင် 5/3 ကိုနှစ်ထပ်တင်ရင်
25/9 နဲ့တူတယ်
ဒီတော့ 25/9 ကို 1/2 ထပ်ညွှန်းတင်ရင် 5/3 နဲ့တူတယ်
အခု တခြားဟာတွေ ထပ်တွက်ကြည့်ရအောင်
ရှုပ်တဲ့ အပုဒ်ကို တွက်ပါမယ်
(81/256) ကိုထပ်ညွှန်း - 1/4 တင်ထားတယ်
သင်တို့ကို ဒါကို ခဏရပ်ထားပြီး ကိုယ့်ဟာကိုယ်တွက်ကြည့်စေချင်တယ်
ကဲ ကြည့်ရအောင်
ဒီအနုတ်ကို၊ ငါပထမဆုံး ဒီထပ်ညွှန်းက အနုတ်ကို
ဖယ်ချင်ပါတယ်
ဒီတော့ ဒီအပိုင်းကိန်းကို လှန်လိုက်ပြီး
ထပ်ညွှန်းကို အပေါင်းလက္ခဏာပြောင်းပါမယ်
အဲဒါဟာ 256/81 power 1/4 နဲ့
တူပါတယ်
အခု ဒီဂဏန်း ကို ဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရင်
ဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရင်
256 နဲ့တူမလဲ
ဒီ ဂဏန်းကို ဘယ်နှစ်ထပ်
ဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရင်၊ လေးထပ်တင်မယ်ဆိုရင်
ကောင်းပြီ ဘယ်ဂဏန်းကို လေးထပ်တင်ရင်
81 ရမလဲ
စဉ်းစားလို့ရတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုကတော့
ပထမပုစ္ဆာက ပုံစံအတိုင်းပါပဲ
အဲဒါကို ငါတို့ ထပ်ညွှန်းဆိုင်ရာ
ဂုဏ်သတ္တိအကြောင်းပြောတဲ့အခါ သေချာထပ်ရှင်းပါမယ်
ဒါက 256 power 1/4 by
81 power 1/4 နဲ့တူပါတယ်
သင်တို့ ဒီပုံစံကို ဒီနေရာမှာတွေ့ဖူးပါတယ်
ဒီမှာတုန်းက square root of 25 by
square root of 9 က
25 power 1/2 by 9 power 1/2 နဲ့တူတယ်
ငါတို့ဒီမှာလည်း အဲ့ပုံစံ တွက်ပါမယ်
တစ်ခုက ဘယ်ဂဏန်းလဲဆိုတာ စဉ်းစားရပါမယ်
ဒါက သိပ်မလွယ်ပါဘူး
သင်တို့ နည်းနည်းဂဏန်းကို
ကစားရပါမယ်
ဒါပေမယ့် 4 ဂဏန်းကထင်းနေပါလိမ့်မယ် တကယ်လို့
16 x 16 လီက 256 ဆိုတာကို သိရင်ပေါ့
4 power 4 ဒါမှမဟုတ်
4x4x4x4 က 256 နဲ့တူမှန်းငါတို့သိပါတယ်
4x4 က 16 ၊ 16x4 က 64 ၊ 64x4 က 256 ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် 4 power 4 က 256 ဖြစ်ပြီး
ဒါမှမဟုတ် 4 က 256 power 1/4 နဲ့တူတယ်လို့ပြောလို့ရတယ်
မှန်တယ်နော်
အခု 81 ကိုစဉ်းစားကြည့်ရအောင်
3 က ခေါင်းထဲမှာ ပေါ်လာလိမ့်မယ်
ငါတို့သိပါတယ် 3 လေးထပ် (သို့)
3x3x3x3 က 81 နဲ့တူပါတယ်
ဒီတော့ 3 က 81 power 1/4 နဲ့တူပါတယ်
အပေါ်ကိန်း 256 power 1/4 က 4 ဖြစ်ပြီး
81 power 1/4 က 3 ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ အဖြေက ကျန်တဲ့ 4/3 ပါပဲ